

# 

作者：冯昱尧
链接：https://www.zhihu.com/question/50697955/answer/122604768
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

讲道理，你要一个月以后准备C++面试还是有取巧的方法的。这么几个点必看。虽然我是一个校招被各种公司拒绝的人，但是各个公司其实问的还是蛮套路的。

1. 看宏。C语言的宏，特别是宏展开的时候容易出的一些问题，以及这些问题怎么解决的。很多学校里出来的人基本上都不知道宏咋写，也是蛮奇怪的。
2. 内存对齐。具体怎么对齐自己上网搜，这个血爱问。
3. 虚表。学C++你不知道虚表是啥，怎么证明你学了？
4. 对象的内存结构。对象指针加个几能取到成员变量啊，根据类声明推算对象大小啊。
5. 指针的各种相互转化。这个主要要理解C/C++是围绕着内存来转的，所以同一段内存用不同的类型的指针加加减减能玩出很多花样。比如问你int i=4；把i的地址强制换成char*类型，比如叫c吧。然后问你c[2]是几之类的。
6. 标准库的一些常识。比如erase以后迭代器会失效之类的。memset之类的函数怎么用啦。
7. 右值引用，移动语义。新标准得了解吧。这个理解起来比较费劲喜欢问。
8. 匿名函数、闭包以及闭包的各种玩法。最好能看看用C++函数式编程。
9. 看看设计模式中几个比较经典的用C++怎么实现，比如单例什么的。这个作为常识要一个印象。
10. 模板的高级玩法。这个问的人貌似比较少，就是那种用尖括号换行的玩意。对就是用模板做函数式编程，毕竟图灵完备。不过看看就好，一般面你的人了解函数式的概率不大。知道了还是比较有逼格。
11. 看看boost。大概看看就好，表示自己除了标准库外还用过些别的。
12. 一些关于构造函数的坑，以及衍生出来的各种奇怪的解决方式。什么两步构造，部分析构。这俩能不能是虚的之类的。
13. 大致了解下gc和智能指针，随时准备好他们让你在C++中用类似gc的方式管理对象。
14. 既然说到gc了，如何查看内存泄露？
15. 了解些编译，链接期的东西。比如解释一下链接错误是咋来的。
16. 忘说了，还有多继承、菱形继承之类的关于面向对象的常规问题。
17. 你要知道标准库中常用的数据结构是用什么数据结构实现的，常见操作时间复杂度多少。比如unordered_map和map的区别。
18. 各种位运算的玩法。虽然你可能知道不过还是提一下。比如怎么取出低位，怎么取出高位。左移以后是乘2之类的。
差不多就这些吧，一个月应该够了。想起其他的我再补。应付面试应该差不多了。（虽然我面试没人要…你就当参考吧）


作者：HenryLee
链接：https://www.zhihu.com/question/50697955/answer/122403808
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

还是认真地答一下吧。虽然我用了C++几年，但也不敢在简历上写精通俩字。不过题主只是针对面试的话，努力一下一个月或许可以的。

先推荐参考书，楼上有朋友提到了的：C++ Primer (by Stanley B. Lippman...)
还有是学会查reference，我一般喜欢去Reference - C++ Reference

提几个面试中经常会考的几个概念，也是相对比较confusing的地方，题主可以去翻书或者去stackoverflow找相关文档：
1. static 关键字，有几种不同的用途
2. pointer (*)和reference (&)的用法，还有&这个符号可以是运算符，千万不要混淆了它和reference的用法
3. 动态分配，C有malloc和free，C++有new和delete。另外知道一下delete以及delete[]的区别
4. virtual 函数的用法，已经如果可能的话理解一下它的实现（virtual table）
当然以上几个都可以从编译的角度去思考一下是怎样实现的
5. RAII 以及the rule of three，这个可能比较难，需要一定的背景知识和经验，但我觉得还是必须要懂的东西。
暂时想到这些，待补充。
当然这些概念的东西，如果没有实践经验，可能理解不那么透。建议多做点练习以后，还要倒回来看一遍。

然后练习一下STL里面的一些数据结构，我建议从vector, priority_queue 和map 这三个开始入手，比较有代表性。reference在这阶段会很有用处，多看多练习。另外一定要学会用里面的iterator，以及尽可能会自定义compare function。

然后可以去尝试模仿STL的用法，实现一个自己的数据结构，在这之前需要先知道template是怎么用的。实现过程中需要知道怎么实现不同的contructor, operator override。另外如果你的数据结构是可以iterate的话，再实现一个iterator吧。

最后就是建议有时间多读读别人写的代码了，推荐看看Google的leveldb。另外如果有心去做刚才提到的template的练习的话，可以参考SGI STL 的代码。

祝题主好运。






