

# 假如先有多世界理论



如果我们观察量子力学的后50年的历史，我们会感到有些地方很令人迷惑，比如说，早在1935年，爱因斯坦提出EPR佯谬，随后薛定谔正式提出“量子纠缠”这个名词，并且指出单个粒子的独立状态不存在。一直到20多年后的1957年，Huve Everett III（休.埃弗雷特三世）才提出“相对态表述”，然后又20多年，才由Devitt用“多世界”这种富有娱乐性的名字重新提出，为科学界广泛所知。**这中间为何经历如此长的时间？**

同时，量子纠缠被发现之后整整35年，才由Zeh首次提出退相干理论。这也是令人不解的地方。因为从量子纠缠到退相干似乎是一个顺理成章的过程，为何迟迟没有人提出呢？这中间爱因斯坦、薛定谔这些大神们干嘛去了？**这中间为何经历如此长的时间？**

我想，可能的原因就是，“**叛逆假以时日就成为权威**”。并且，早期越是叛逆的，成为权威后就越独断专行。

**-- 没错，我指的是哥本哈根学派。**

哥本哈根学派在异军突起、摧枯拉朽的发展中，给人以强烈震撼的同时让人留下了刻板的印象：量子力学就是神秘而不可理喻的。任何试图使量子力学与传统物理学相协调的努力，都成为政治不正确。但凡有人这样想：“**或许量子世界经典世界之间没有那么大差别？**”立刻就会被冠以“经典思维”的大帽子，成为鄙视链最低端的守旧派。

正如 [@傅铁强](https://www.zhihu.com/people/0db3972526e76f03b4f4dea428662af2) 指出的，当人们提出一个新的理论或新的诠释时，“正统”的哥本哈根派总是鄙视，说这个理论得的可验证结果与自己的结果无法区分。而这种鄙视竟然被大家理所当然地接受了。但是，反过来也一样啊，把哥本哈根学派和其它学派易地而处，也可以说哥本哈根学派得出的可验证结果和其他理论无法区分啊，为何受伤的总是其他学派？而哥本哈根学派总是占据鄙视链的最高端？-- 因为它已经成为权威。

例如说，人们总说玻姆力学“无端”设置了不可验证的新假设（确定的状态）。但是，玻姆力学的公理体系中取消了同样不可验证的坍缩假设却没有人强调。它的公理体系并不比哥本哈根更加复杂，这一点却被刻意忽略了。

在例如说，多世界理论被指责“无端”创造了无数个世界。但事实是，多世界理论根本就没有假设存在多个世界 -- 首先，“世界”只是个比喻的说法，其次，这是人们严肃对待薛定谔方程的必然结果，它是**结论**而不是**前提**。相反，多世界理论仅仅是没有预设“只有一个世界”的前提而已。而“无端”预设前提的恰恰是哥本哈根。应该说，**多世界是“纯粹”的量子力学，而哥本哈根才是量子力学的“唯一世界”诠释。**而这一点，也被刻意忽略了。

爱因斯坦令人敬佩的是，他不惧成为守旧派，但是他在和玻尔的长期争论中，关注的焦点可能也总是在哥本哈根学派本身的漏洞，耗尽了他的激情而没能跳出来看其他可能性。而哥本哈根诠释的支持者们并没有想到，那些抱有“经典和量子是可以和谐共处的”观点的“守旧派”们，在他们眼中却成为新兴的叛逆，被无情鄙视。而自己，却成为新一代的独裁者，对那些与自己不同的观点毫不留情。

**-- 没错，这里我指的是多世界理论。**

想当初，Everett完成他的博士论文后，经老板John Wheeler的推荐，专程赶往哥本哈根与玻尔会谈。满怀希望的Everett没有得到预期中的肯定，甚至是严肃的批评。相反，他得到的，是近乎无视般的讥讽，波尔甚至直斥其根本不懂量子力学。心灰意冷的Everett离开了理论物理界（我不知道多大程度上是因为玻尔的原因，但是当时他肯定会万念俱灰），最终成为一名**百万富翁**（翻开历史，我才发现，优化理论中大名鼎鼎的拉格朗日乘子，竟然就是这货后来提出的！）。后来哪怕是他的理论再次被审视，他也没有继续参与。

试想，当初在薛定谔提出量子纠缠这个名词的时候，如果**再多走一步**，甚至，早在冯诺依曼提出他的测量理论的时候，**再多想一点**，退相干理论就诞生了！在退相干的坚实基础下，多世界理论绝不会向它现在的命运一样：它在提出之初，多么和谐，多么水到渠成，绝不会看起来那么突兀。

我不禁遐想，如果是这样，历史会如何呢？假使坍缩理论在退相干提出之前尚未诞生，历史会如何呢？

偶然在网上看到，有人和我想的一样。**请注意，本文后面的部分不是原创，而是直接翻译自网上的文章。**原文作者是Eliezer Yudkowsky，是一位人工智能的研究人员，原文发表自：

[http://lesswrong.com/lw/q7/if_manyworlds_had_come_first/](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lesswrong.com/lw/q7/if_manyworlds_had_come_first/)

这是作者的维基词条：

[https://en.wikipedia.org/wiki/Eliezer_Yudkowsky](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Eliezer_Yudkowsky)

**翻译可能不准确，请参考原文。Let’s go！**

\------------------------

如果退相干现象在人们认识到量子纠缠之后立即就被发现了，并且那时根本还没有什么“坍缩理论”，如果直至1957年，才有坍缩的提出。那么退相干和哥本哈根的命运是否会易地而处？

想象一下，在一个平行世界的地球上，第一个发现了量子纠缠的人宣称：“嗨！我们之外还有数以万亿计的其它地球！”

在那之后，无数的人们提出各种理论，试图解释神秘的“玻恩概率”。但是一直以来没有人提出坍缩假说。

一天，**休.埃弗雷特三世**（Huve Everett III）走进**玻尔**的办公室。

“我就是无法理解”，他说，“为何物理界没有人理会我的假说呢？难道玻恩概率不是现代量子理论中最令人不解的问题吗？”

玻尔叹了一口气，如果在平时，他根本就懒得理会这个问题，但是这个年轻人有些地方打动了他，他决定试一下。

“我说休啊，”玻尔说，“每个物理学家，在每年，都会遇到至少好几十人宣称他完美解释了玻恩概率。如果你去一个聚会，告诉别人你是个物理学家，那么恐怕每十个人就会有一个人找到了玻恩概率的新解释。这是现代物理学中最著名的问题，甚至说，每个人都觉得他理解了这个问题。所以，如果你想抓人眼球，你的新假说必须……十分精彩才行。”

“那么说，我的，”休说道，“我的假说不够精彩？”

休想把他的论文递给玻尔，这是一篇短文章，题目是“玻恩概率的解决”。文中写道：

“当你对一个量子系统进行观察时，整个波函数，除去其中的某一点，其余的部分全部消失掉了，没有消失的幸存者，被玻恩概率以某种非决定论的方式保留下来。”

“让我先搞搞清楚，”玻尔小心翼翼地说，“看我是不是明白你的意思了。你是在说，我们现在这个波函数 – 按照Wheeler-Dewitt方程演化 – 突然之间，整个波函数，除去其中的某一部分，其余的就这么毫无原因地自己清零了？空间中所有的位置，同时清零？所有这些，就发生在我们从宏观尺度上‘测量’某样东西？”

“是的！”休说。

“那么，这个波函数知道你在‘测量’它。究竟什么是你说的这个‘测量’呢？波函数究竟是凭什么知道我们在看它？在人类还没有进行测量之前，发生了什么？”

“嗯……”年轻人想了一会儿，然后拿起他的论文，把“当你对量子系统进行一次测量时”划掉，改成“当一个量子叠加态变得太大时”。

年轻人高兴地抬起头。“搞定！”

“我看看，”波尔说，“到底有多大才能算你说的‘太大’呢？”

“大概也许有可能，在50微米的数量级上，”休说，“我听说，还没有人做这个尺度的实验。”

这时，一个学生从门外探头进来，“嘿，听说了吗？就在刚才，他们实验证实了50微米级的叠加态！”

“奥，”休说，“那，不管多大尺度吧，反正是实验能够验证我的理论的尺度。”

玻尔笑了，“你看，年轻人，真相是苦涩的。我说一些逆耳忠言，你能听吗？”

“当然，”休说，“我只是想知道为何其他人都不理会我。”

“好吧，”波尔叹了口气，说道，“你看，如果你的理论真的是正确的话 – 如果整个空间的波函数瞬间消失掉 – 那么情况是……，让我们来看看。这将是整个量子力学中唯一的一个非线性、非幺正、不可导、不连续的定律。在它之下，系统的演化就不会是定域的。你说的‘坍缩’将会是物理学中唯一一个需要偏好基和偏好时间参考系的现象。坍缩将会是整个物理中唯一一个同时违反CPT对称性、刘维尔定理、以及相对论的现象。在你一开始的版本中，这也是唯一一个涉及到精神的物理理论。还有别的我没说的吗？”

“坍缩也会是唯一一个逆因果的现象，”休接茬道，“这难道不是很精彩的吗？”

“我觉得啊，年轻人，”波尔说，“物理学家们不会喜欢你的这种特殊论。”

“嗯，”休说，“好吧，我想我可以在这里假设一个二阶项，就可以解决不可导的问题……”

“停一下，休，”波尔说，“我觉得你没听懂我的意思。大家不理会你，是因为你的理论不是物理学，而是魔术。”

“但是，玻恩概率是现代物理学中最大的问题，并且我的理论提供了一种玻恩统计的机制！”休抗议道。

“错，它没有提供这种机制，”玻尔不耐烦地说，“这就好比说，你宣称你解决了电磁学，因为你的理论说每个电荷都有一个小天使按照麦克斯韦方程推动它们运动一样。事实上，我们说，‘这是麦克斯韦方程’，而不是说，‘看，这是麦克斯韦方程，它告诉天使们如何去推动电子’。这样我们会有一个最简洁的理论。现在，我们还不知道为何会有玻恩概率，但是你没有给出哪怕是一丁点的原因，为何你的‘坍缩假说’消除掉了其他的世界”。你甚至枉顾量子演化是幺正的这个现实……”

“因为它本来就不是幺正的。”休插嘴道。

“每个人都知道，幺正演化是我们解决玻恩概率的关键。你现在告诉我说，‘这是玻恩规则，是它在告诉坍缩怎么样去消除世界’，难道我们就不能简简单单地说，‘这是玻恩规则’吗？”

“但是……”休说。

“还有，”玻尔提高了声音，“你也没有给出理由，为何坍缩会只剩下一个世界？为何在我们人类进入纠缠之前坍缩就发生了？这让你的理论看起来很不可靠。这些说法，恰恰是那些宣称‘唯一上帝’的那帮人持有的，完全无法实证的假说。他们试图用这种假说来抗议我们在课堂上讲授其他的地球。”

“我不是这种人！”休抗议道。

“好吧，”玻尔说，“那你为何会假设只有一个世界呢？并且这也不是你的理论的唯一毛病。究竟我们这个宇宙的波函数的那一部分被清零了？哪一个基底？很明显，宇宙整体波函数不会被突然压缩成一个δ函数，否则的话，任何一个地方发生一个坍缩，我们的量子计算机就不会呆在叠加态了 – 天哪，分子化学也完蛋了。”

休迅速地把论文中“坍缩到一点”划掉，改成“坍缩到一部分”，然后说，“坍缩不会把整体波函数压缩成一点，它只是消除了所有的概率幅，只剩下其中的一个世界。”

“为什么？”波尔说，“理论上，一旦你假设‘坍缩’，那么‘坍缩’将会把波函数的其它部分清零，为何会只留下一个完整的世界？难道是因为坍缩知道我们就在这个世界里？”

“它留下一整个世界是因为这符合我们的经验。”

“休，”玻尔耐心地说，“这就是‘后此谬误’。更何况，退相干是一个连续的过程。如果你不随你的主观选择一个基底，你根本不可能从整体波函数中确切地指出其中的‘一个世界’……”

“但是……”

“并且最重要的是，”玻尔说，“你根本无法告诉我到底是波函数的哪一部分消失掉了，什么时候消失掉了，以及是什么触发的这种消失。如果我们接受了这个理论，那将是整个物理学中唯一的没有严格定义的、定性的定律。那么很快，没有两个物理学家会对具体过程达成一致！为什么？因为这将使整个物理学史上唯一一个不需要实验证据来确定究竟它是如何起作用的一个物理定律。”

“是吗？”休说，“我觉得很多物理定律比这个更加不严格。我的意思是，你自己不也刚刚说过，不可能指出一个具体的‘一个世界’吗？”

“那是因为‘世界’不是本质的，年轻人！我们对本质的定律有着大量的实验证据，比如说Wheeler-Dewitt[[1\]](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34554950/edit#_ftn1)公式，我们用它来描述波函数的演化。我们用这个公式来描述宏观的退相干。原则上这个公式可以精确地告诉我们退相干的整个过程。我们还不知道玻恩概率究竟是如何产生的，但是我们有大量的实验证据告诉我们玻恩概率是什么。但是当我问你坍缩发生于何时、何地的时候，你不知道 – 因为根本就没有实验证据。休，即使是‘坍缩假说’真的像你所说的那样起作用，我们根本就不可能知道它！这和其他那些数不清的‘魔术假说’有何区别？”

休举起手来为自己辩护，“我不是说我的理论一定是对的，我只是说它是可以实验验证的，难道这也不对？”

“你没有具体提出在何时、什么触发了坍缩发生，所以我根本就没有办法设计一个实验来证伪你的理论，”波尔说，“现在，就像刚才说的，我们已经在越来越大的尺度上用实验验证量子理论，说不定在实验结果的第20位小数上，我们会发现什么东西仅仅出现在宏观系统上，我们还试图用实验找到什么玻恩规则的端倪。我们当然也在验证退相干时间。我们对可能出现的不同结果也持开放态度。但是没有人会把你的非线性、非幺正、不可导、不连续、CPT不对称、非定域、非相对论、逆因果、超光速、不严格的‘坍缩理论’作为实验验证的首选 – 直到人们发现了绝对的证据证明你的理论不会错。相信我，要想证明你的理论不会错，需要无数的证据。并且，即使是我们真的发现了反常的退相干时间 – 当然我觉得不会 – 也不会使你的理论成为一种合理解释。”

“为什么不能？”

“因为还有几十亿种其他**不违背相对论**的解释在哪儿。”波尔说，“你有没有意识到，当你测量一个光子的偏光性，如果真的是只有一个结果发生的话，测量一对纠缠光子会瞬间影响到一光年以外？爱因斯坦会得心脏病的。”

“它并不违背相对论，”休说，“坍缩过程正好使得我们检测不到这种超光速的影响。”

“即使那样，这对你的理论并非是一个好消息。”波尔说，“爱因斯坦还是要得心脏病。”

“好吧，”休说，“我们可以认为在坍缩发生之前，粒子的各种性质都不存在。如果根本就不存在，那就不会违背相对论了。”

“你让自己越陷越深了。你看，年轻人，一个基本原理不应该产生这么多的含糊不清。并且首先，根本就没有任何证据。你没有任何符合逻辑的方法来检验何时坍缩发生，也没有理由去相信它。听着，你犯了一个错，谁不犯错呢，吹个口哨洗洗睡吧。”

“终有一天，人们会发现证据的。”

“我没法想象会有一种可以证明‘只有一个世界’的证据。但是回到眼前，我们，我们还没有这种证据。”波尔说，“我们没有发现任何迹象！你可以在未来更新那些现在还没找到的证据，但是现在，我们没有理由浪费宝贵的时间去想你的假说而不是其它那几十亿种同样魔术的假说。”

休感到很受伤，站起来说：“假如说，假如我的理论是错误的，我确实也承认它可能是错的……”

“假如？可能？”玻尔说。

“假如，我说，假如我的理论是错的，”，休继续说道，“那么也会有某一个另外的世界，在那里我是一个著名的科学家，而你只是一个屌丝。”

玻尔双手扶额，“哎，又是这一套。难道你没听说过，‘活在当下’吗？”

“总有这么一个世界里，绝大多数科学家会相信坍缩理论，并且在今后的30年里面，也不会有人提出退相干理论的！”

玻尔开始哈哈大笑。

“有什么可笑？”休问道。

玻尔笑得更凶了，“天哪天哪，你真的会觉得，年轻人，会有一个世界里，人们知道量子力学在长达30年间会想不到可能有不止一个世界？”

“是的，”休说，“正是如此。”

“哎呀天哪！你是在说，物理学家们在微观世界发现了态叠加，并且知道了它的演化方程，即使如此，在30年间，也没有一个人会说，‘嗨，我想是不是有一个定律能普遍适用于微观和宏观’？”

“他们为何会一定这么说呢？”休说，“物理模型在进入新的领域时往往会是错误的。”

“但是没有人会哪怕是想一下？”玻尔说，“你看到苹果落地，然后发现万有引力普遍适用于一切物体。你不会因为火星太大，就觉得它不可能适用于火星，就好像是一个蹩脚喜剧，一个人打开一个盒子，里面蹦出一个蛋糕糊在他脸上，他打开另一个盒子，又飞出一个蛋糕，他一直不停地被蛋糕糊在脸上，却从来不会想下一个盒子里有可能也会飞出一个蛋糕？你觉得，冯诺依曼，这个史上智商最高的人类，也会这么傻吗？”

“是的，完全可能。”

“那么在你说的这个世界里，是我的好朋友能斯特，而不是薛定谔想出了薛定谔猫思想实验；在这个世界里，人们对猫处在死和活的叠加态而困惑不已，最后有人会说，‘嗨，肯定是我们观察这只猫时，猫的叠加态突然随机地、超光速地消失了’。而大家还会觉得这是一个十分精彩的主意。你是在说这样一个世界存在吗？”

“没错，肯定会有这样一个世界！”

“休，这将是个其中每一个物理学家，不不，可能是每一个人类，都蠢到家的世界，这个世界里，人们会蠢到把特朗普选为总统！”



------

[[1\]](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34554950/edit#_ftnref1) 我想作者在这里抖了一个机灵。在另一个世界里，可怜的薛定谔除了风流多情之外，没有什么其他可称道之处。





编辑于 2018-03-15 09:36

