

# 粲粲和老爸的饭桌谈：这是一个扭曲的世界



本文的一些说明：

这是我在整理本系列英文版的时候翻出来的、我和我女儿某次桌谈会的日记。当时觉得这些内容太过“哲学”所以与本系列主题不符，就舍弃了。现在重读，发现当时的谈话真的很有趣。就把它重新发出来。

本系列的英文版在这里：

[魔鬼眼中看世界英文版](https://www.zhihu.com/column/c_1561405274593910784)

既然是闲谈，自然少不了很多为了抬杠而抬杠的东西和很多不严谨的东西。正是因为这些东西的存在，才让这次聊天变得可爱。

------

**粲粲**：我可真搞不懂“**拓扑学家是一群分不清茶杯和甜甜圈的人**”这个笑话。我觉得它是一群数学宅男搞出来的数学冷笑话，除了他们大概没人能笑得出来吧？ 这明明就是两样不相干的东西，就算是按照你说的，我们通过连续形变就能把甜甜圈变成茶杯，或者反过来。但即使是这样也不能把它们混为一谈吧？

**老爸**：好吧，你说的也没错。但是我这里想说的是，我们可以从不同的角度来看这个问题，有些角度呢，可以让人大开眼界，大开脑洞。打个比方说，我这里有你的一张张片，上面是你的脸。但是，你怎么就知道这是你的照片呢？什么地方让你觉得，这张照片上面的图形，是你的脸呢？

**粲粲**：因为这上面的图形和我的脸很相像啊，你怎么会问起这么蠢的问题呢？你是不是在这个问题里藏了什么私货……

**老爸**：这个回答不解决问题啊。我可以说，严格讲这张照片和你的脸并不相像啊，你的脸是一个弯曲的面，是三维的。而这张图片是一个屏幕，是两维的。你的脸怎么可能和一张平面的纸片相像呢？

**粲粲**：你这就在吹毛求疵了吧！我说相像，又不是说它们完全一样啊。它们只是很像就可以了啊。

**老爸**：那么，你是怎么定义“很像”的呢？“很像”和“相同”有何区别呢？

**粲粲**：“很像”指的是它们看起来几乎是一样的，而相同指的是它们完全一样，放在一起可以重合的那种。难道不是吗？

**老爸**：好吧，如果你把这张照片放到你的脸上，它们绝大多数地方无法重合啊，你看，顶多你的鼻子尖能和它重合，你怎么会说它们很像呢？

**粲粲**：这就抬杠了吧？我把我的脸投影到一个平面上，然后再等比例缩小，它们就能重合啦！

**老爸**：你说了两个*操作*，“投影”和“等比例缩小”。 完成了这两个操作后，你的脸就和图片相同了，是这个意思吗？

**粲粲**：当然了！

**老爸**：这就对了！

**粲粲**：怎么就对了啊？

**老爸**：我们来看看你说的这两个操作吧。如果你还记得的话，这种操作我们在数学上有一个很炫酷的名字，叫做“**映射**”。通过这两个操作，你把你的脸映射到了这张图片上：首先，一个投影映射，然后是一个缩放映射。对于一些映射，它们可以把你脸上的特征完全保留在图片上，而有些则不行。你觉得，为了实现“把特征保留下来”，我们要对这些映射提出什么要求？

**粲粲**：我想一想……，首先，它必须把我脸上所有的东西保留下来。比如说，完成了这次映射以后，我还是只有一个鼻子，一张嘴，两个眼睛和两个耳朵，如此等等。一个不多，一个不少。

**老爸**：对极了！这就是以前我们说到的“**一一对应**”。我们以前老说到这玩意儿。也就是说，图片上的一切东西都对应着你脸上的一些东西，而你脸上的一切东西都对应着图片中的一些东西。

**粲粲：**其次呢，它必须保证我脸部整体性不被破坏，耳朵眼睛的相对位置不能发生根本的改变。也就是说，它们不能四分五裂。

**老爸**：好的，这就是说，这种映射不会“撕裂”或者“打碎”什么东西，诸如把你的脸撕成两片什么的。或者用炫酷一点的说法，就是它必须是“**连续映射**”。

**粲粲**：是的。

**老爸**：好了，你前面说了两个性质，“一一对应”和“连续”。记得我前面说过的，这种操作在数学上有一个炫酷的名字，叫做“**同胚**”。

**粲粲**：好像有点印象……

**老爸**：用不那么炫酷的名词来说，就是一个**“连续形变”或者“连续扭曲”**。就像是你前面说的，你把你的脸投影到一张平面的纸上，然后再等比例缩小，这两个操作就是在把你的脸连续扭曲的过程啊。这和我们通过连续形变把一个茶杯变成一个甜甜圈有何区别呢？

**粲粲**：我们总该要有个度吧？我们说“它们代表的是同一个东西”，总归它们不能变形太剧烈了吧？

**老爸**：那怎么才叫“变形太剧烈”？

**粲粲**：我举个例子吧。比如说我们在看一个哈哈镜。我们看到我们自己变形的镜像，如果只是拉长了，缩短了，或者变胖变瘦，腿拉长或者脸拉长什么的，我们还能认识我们自己。虽然看起来已经不太像了，但是镜子里的人物的动作和我们的动作同步，据此我们还能认出那是我们的镜像。但是如果镜子的形状太过奇怪，以致于镜子里变成了一团乱七八糟的抽象画，我们就认不出来了。我们此时就不会觉得那是我们的镜像了。

**老爸**：但是你还是没有告诉我什么时候才算是“太剧烈”啊。总得有个标准吧？比如说，从数学上做一个定义？

**粲粲**：我不同意你的说法，这中间未必需要一个明确的标准，你不是老跟我说“涌现”吗？

**老爸**：好吧，我们来考虑这种情况：比如说我们现在有一张纸，纸上是你的照片。这时候我们把这张纸团成一团，变成一个纸球，但是我们不把它撕开，这张纸还是你的照片吗？

**粲粲**：当然是啦！我的脸画在上面，如果你不把它破坏掉，它总会是我的照片啊。

**老爸**：哦？你说只要不“破坏掉”就还是你的照片，那你说“团成一团”是“破坏掉”吗？

**粲粲**：当然不是了，这张纸仍然是这张纸啊，只不过它被团成球了而已。我们又没有把它撕成碎片。我们总可以把它展开，上面仍然是我的照片啊。

**老爸**：你说的太对了！当你说“没有把它撕成碎片”，你在数学上实际上说的是“*总归它还是一个连续形变过程*”啊。这和茶杯变甜甜圈是一样的。如果你把团成一团的纸球给某人，我相信没有人会认得出这是一张你的照片的——如果他不把它展开的话。也就是说，你的图像经过连续形变之后，变得面目全非，但是你仍然觉得它是你的图像，这和“茶杯与甜甜圈”不正好是一样的吗？

**粲粲**：可能吧……，但是，我们说跑题了。我们从头再来吧。我的意思是，一张我的脸的照片当然和我的脸不是同一件东西。我们可以说，照片指涉了我的脸，或者说它是对我的脸的一种描述。这意味着照片里的视觉信息和我的脸的视觉信息之间有一些相通的地方。这就是我说的意思，照片不是脸，只是和脸有共通点而已。就好像说茶杯不是甜甜圈，只是和甜甜圈有共通点而已。

**老爸**：我不能说你说的不对，但是，我可以说我们有*另外一些很有趣的解读方式*。我这里可以告诉你其中的一种。首先，我们从这个问题开始：什么是*真正的物体*，什么是我们*对真正物体的描述*？

**粲粲**：这个还用问吗？真正的物体是那个真的存在在那里的东西，也就是*客观*的东西。对物体的描述是我们可以对这个物体说些什么。但是我觉得你不会问这么幼稚的问题，你肯定想表达点儿什么不一样的东西……

**老爸**：哈，没错！

**粲粲**：好吧，我重新说一遍。我们可以说，从主观的角度上看，我们不可能知道“真正的客观物体”是什么样子，我们只知道我们对它的*认知*。我们对事物的认知其实就是一种对它的描述，我是说，是我们的感官系统和大脑对事物的描述。所以我们可以说，在我们认知中的任何事物，都算是对客观事物的一种描述，而不是客观事物本身。至于客观事物到底是什么样子，甚至说到底有没有一个供我们认知的客观事物存在，我们根本不知道。

**老爸**：哈！你重新发现了康德时期的认识论！好吧，不开玩笑，现在，我们不去纠结客观事物的存在，我们先来假设它存在，好吧？因为如果我们不做这种假设的话，情况会变得很奇怪。那么，我们究竟如何才能知道客观事物就存在在那儿？它们像是些什么？请注意，我们这里说的不是那些抽象的“存在”诸如数学等等，我们说的是我们可感知的、物理的存在。

**粲粲**：当然是通过我们的感官和大脑喽。

**老爸**：没错。客观事物通过和我们的感觉器官相互作用，从而产生了对我们的影响。具体讲，这种相互作用产生了某种*神经冲动* —— 这是一种生物电的某种“图样”。那么我们可以把这个过程看做是一种映射，我们姑且称之为**“感官映射”，S: 物体 →** **神经冲动**。在这个过程中，物体的状态被映射成为一种神经信号的“波形”。这种神经冲动被传递到大脑，然后大脑通过一系列的运算对它进行诠释。从物理上，“诠释”就是*大脑中神经细胞的激发模式*。这种诠释也是一种映射，是一种从神经冲动到大脑激发态，最终到我们主观印象的一种映射。我们姑且称之为**“认知映射”，P：神经冲动→主观印象**。所以你看，从外部事物到我们的认知，存在着一系列的映射，事物→神经冲动→大脑激发模式→印象。换句话说，就是一系列的扭曲或者形变。

**粲粲**：那么，这么说来，我们的认知就是外部事物经历了一系列扭曲的图样？

**老爸**：可以这么说。我们可以真正与之互动的“现实”是受限于我们感官功能的。现在我问你，什么是外部事物“*原初*”的图样？离开了这些映射，我们无从谈起。这种原初图样可能很古怪，也可能很平庸。我们总是可以想象这种原初图样是“存在”的，但是它对我们毫无意义。我们所知的，是我们的经验。

**粲粲**：听起来挺合理的。

**老爸**：那么，如果我们根本无从谈起外部事物的“原初图样”，那么我们如何能够谈论“客观现实”？我的意思是说，**为何那么多不同的人们会觉得大家看到的是同一个客观事物？**你知道，我们根本就不可能知道“原初”的客观事物是个什么样子，甚至我们不可能知道它们是不是存在。举一个极端的例子吧，蝙蝠通过超声波而不是可见光去“看”外部事物的。那么蝙蝠和人类看到的外部事物肯定是不一样的。那么，谁有资格来说，我们看到的才是“真实的”样子？客观事物的“原初图样”就像是一把我们无法使用的尺子。没错，我们需要一把尺子来比较每个人心目中的长短是否一致，但是 根本就没人知道这把尺子的尺度到底是什么！

**粲粲**：当然蝙蝠和我们对“真实”会有歧义。但是那是因为我们的感觉器官不同造成的。我们人类都有一套同类的感官系统，所谓我们之间会很容易达成共识。或者说，我们人类都会以同一种方式来“扭曲”那些“原初图样”，所以我们认知中的图样一定是互相大差不差的。同样的原初图样经历大致相同的扭曲，得到的难道不是基本上一致的认知吗？

**老爸**：嗯，这当然是一个有效的解释，但是……

**粲粲**：我就知道！我就知道你要说“但是”！

**老爸**：可我还是要说“但是”……但是，我们只能看到别人显示出来的*外在行为*，而不是他们脑子里面的主观印象。认真讲，你根本就不知道别心目中的图样和你心目中的是不是一样的。比如说，如果一个人有了一种奇怪的“色盲症”，在他的认知中，红色和绿色是相反的。那么你有可能知道他得了这种色盲症吗？根本就没有办法嘛。那么，如果他的认知中，一切事物的尺寸都恰好增大了一倍呢？或者他的认知中，一切图样都被弯曲了？你是不知道的，你只知道你自己认知中的图样，而不会知道别人的。

**粲粲**：好吧，你的意思是，我不知道我意识之外的任何东西。我记得我们以前谈过这种观点，叫做“唯我论”。我承认从根本上我无法反驳唯我论，但是我不喜欢它。我是说，我们外部*应该*是有一些东西的。这种思路更加*自然*。按照你的说法，我们根本就不可能知道有一个大家都可以感受到的外部世界存在。

**老爸**：不，我们还是有一些办法的。

**粲粲**：什么办法？我可想不出来。

**老爸**：虽然我们不知道我们对一个外部事物有没有一个相互一致的“认知图样”，我们的确有可能来检查我们**各自认知之间的一致性**的。所谓的“客观性”，在这里不是指“**独立于认知之外**”，而是指“**在所有认知者的认知中存在的普遍一致性**”。既然是普遍一致性，我们也可以说它是独立于每个认知者，也就是客观的。比如说，我们两个人观察一个苹果。你可以把你认知中的苹果画出来。现在我来看你画的苹果，就可以通过它判断你的认知了。当然，我仍然不可能知道你脑子里关于苹果的印象到底是什么，说不定它更像是一个橘子或者更夸张地，像是一首MJ的歌，谁知道呢。但是我仍然可以从你画的图中看出点东西来。

**粲粲**：你能看出什么？

**老爸**：当你在试图把你心目中的苹果画成图片的时候，你肯定是在试图把你认知中的苹果图样映射成一张图片。图片中的每一个形状和线条，都对应着你认知中的苹果的某个地方，反之亦然。我不知道你认知中的苹果是什么样子，但是我的确知道……

**粲粲**：哈！我明白了！，你的确知道的是，我画的图片是我认知中的苹果的一种连续映射，或者说，“**我画的图片和我大脑中苹果的样子有着一一对应的关系**”！

**老爸**：没错！好聪明的闺女！你画画的行为恰恰就是一种对你认知的图样的一种“连续的扭曲”。我们可以称之为**“绘画映射”，D：粲粲的认知图样→图片中的图样。**然后，当我看到你的图片时，我立刻就可以判断，你的图片和我的认知是一样的。也就是说，在你画的图片和我认知的图样之间，也存在着一种连续的一一对应。我们可以称之为**“观察映射”，O：粲粲的图片→我认知中的图样**。那么，我们现在就有了一根“形变链条”了：**粲粲认知的图样→粲粲的图片→老爸的认知图样**。请注意，在这跟链条中，我们并没有假设你的图样是什么样子的，也没有假设一个“原初图样”、或者一个“客观苹果”存在。但是，通过这根链条，有一点却很明了了，也就是在我们各自的认知图样之间，存在着这种**连续一一对应**关系。

**粲粲**：哦，我明白你的意思了！虽然你不知道我心目中的苹果是什么样子，但是你的确知道，通过看我画的画，**你我心目中的苹果的样子之间有着连续的一一对应的关系**。就好像是我心目中的苹果通过一系列“连续扭曲”变成了你心目中的苹果。那么，你我的认知之间就一定存在**某种共同点**。这种“共同点”是跨越你我感官之间的，也就是不依赖于你我各自的感官，于是就昭示了客观性。也就是说，它是在每个观察者主观印象之间的某种不变性，叫什么来着？啊，“同胚”！

**老爸**：就是这样！这种不变性，和茶杯与甜甜圈之间的不变性如出一辙！

**粲粲**：这个就是你先开始说的，想要告诉我的那个“有趣的观点”？嗯，的确很有趣。

**老爸**：是的。在这种观点中，根本就没有必要假设一个“原初图样”。但是，在各种扭曲的图样之间，却有着隐藏得更深的东西。你看，**当我们说“客观”的时候，我们自动地假设了有一种不依赖于我们感官的东西存在**。但是，每个人看到的世界都是经历了他自己感官扭曲的东西，所以凡是经验的东西都不可能是客观的。只有那些在各自的扭曲中共通的、不变的性质，才是独立于我们的感官的。用炫酷的术语俩说，就是那些**拓扑性质**才能被认为是客观的、外部的。

**粲粲**：我明白了，但凡是我们经验中的东西，都不可能是客观的。相反地，想要成为“客观性质”，就必须是抽象的、独立于经验的。跟茶杯与甜甜圈的笑话一样，这里“客观”的，不是茶杯，也不是甜甜圈，只有它们在变形中保持不变的几何性质 —— 一个环面，才能是“客观的”。夸张一点说，如果我们认为只有客观的才是“真实的”，那么从这个角度上看，茶杯和甜甜圈的确是同一个东西。

**老爸**：哈，聪明！在这种观点里，恰恰是你说的那种**“抽象的东西”才是隐藏在深处的“真实”**。有一个有名的科学家，叫做Max Tegmark，把这种观点叫做“**数学宇宙假说**”。我记得庞加莱说过一句话，但是我记不清原话了，大致意思就是，“**数学就是给不同的东西以相同的名字的学问**”。我理解这句话的意思就是，“从表象中不同的东西之间找到隐藏的不变性”。

**粲粲**：哇哦，真是脑洞大开！我真的很喜欢你前面打的那个“团成一团的纸球”的比方。我们看到各自不同的现象，就好像是团成各种形状的纸球。虽然它们看起来没有一点相似之处，但是，如果我们能够小心翼翼地找到一种方法把它们“展开”，我们就看到相同的图样了！这个图样就是“定律”。科学家们发现的过程就是展开一个纸团的过程！

发布于 2022-10-08 19:07

