

# 准备工作

* 电梯保护
* 电梯出去到门口之间的墙的保护



# 拆旧



* 注意看下下水堵没堵

  最好当面

* 洗手间的墙打掉时要留住吊顶以上的部分，甚至可以多留一点（留到普通淋浴房的高度）




# 项目经理/工程队

* 项目经理姓束，有靠谱的泥工，关键有两位榫卯手艺木工师傅，油漆师傅也靠谱。装修过程中给了很多中肯的建议，还发现了开发商的猫腻，铲了顶上的腻子发现漏筋。和开发商撕逼太累，毕竟不能退房，只能修修补补了。厂里有意向的小伙伴可以尝试交流。

  额外说明，和项目经理非亲非故，价格方面自己谈，起码什么设计费跟单费可以省去一部分。我也帮不上砍价。主要他也在攒口碑阶段，还是很用心的。

  附上电话18757577260
  ​         微信xiaoshusheji

* 额，我家正在装修，没做设计，自己找的装修队，材料全部是自己买的。目前木工快完工了。自己觉得水电师傅，尤其木工师傅非常用心，家具基本都是师傅给设计的，床都是师傅自己设计的，还真不错！人家原来光在杭州就已经做了十多年了，老师傅！开出的用料清单也非常精准。今天晚上刚过去看了回来，板材真没一点浪费的，我都非常惊讶，比我做预算准确多了。也就多了半张板的样子，师傅还跟我们说可以来装饰一下窗台，真的赞一个！楼主有兴趣的话，晚上也可以直接去我家看看（滨江的），和师傅谈谈。模式是清包工，就是只出人工费，材料全部自己买。

  傅师傅 13216188352，可以和师傅聊聊的。

  是这个师傅，有固定搭档的装修伙伴，但是我不清楚现在他还是否在杭州。或者你可以直接打个电话问下看

  还是挺认真负责的






# 泥工



## 粉刷

* 用什么打磨腻子
* 有成品腻子经验吗
* 用界面剂/墙固吗
* 美巢？圣戈班？汉高



## 贴砖

* 贴瓷砖用

  * 粘合剂 而不是 水泥+胶水
  * 粘合剂品牌要好点
  * 粘合剂 > 中南无甲醛 > 901

  ​

## 砌墙

* 拉筋加固

* 厨卫防水梁水泥加入防水剂（浙大求是2000）

  ？

* 门洞过梁 - 钢筋混凝土



# 木



* 如果是再做贴（实木皮）的话，注意胶！！！




## 木工



* 木工闻师傅130 1894 1282，人好活很细，价格还便宜

* 本人亲戚年后来杭州发展，主要精通装修木工类的业务，如立柜，门，吊顶等。

  留下他的联系方式，欢迎各位亲电话咨询。

  13462710299(张师傅)

  by **王文龙 (谷童)**

* 推荐一位木工/家具师傅

  ​	网购了一套餐桌椅，无奈不会组装，这样的小活儿一般木工都不愿意接，辗转找到了林师傅愿意帮我修。

  ​	来家里后不仅高效地组装完，还对我的家具保养提出各种建议。据说之前还帮支付宝大楼组装过会议桌椅。最后的收费也是很合理

  ​	同学们家里如果有家具需要组装或者维修，可以联系这位林师傅，或许能够帮到你：林师傅 手机号13588137936



# 电



* 是否适合悬空马桶

* 小厨宝即热式的功率和安全性问题

  `3.5kw、5.7kw、6.3kw`

  要不要直连空开，普通插座受得了吗？

  ```
  三千瓦以上增加为四平方电源线，五千瓦左右单独到电箱 
  ```

  ​

  ​

# 水



* 试水联系楼下的一起确认

  公卫尤其要

* `预先留好水管接口，后续再购买软水机和净水机吧`




# 水电



* 水电放样时

  阳台窗户、中央空调、新风地暖 都在场确定方案




## 水电工

* 陈师傅 13738177233



# 吊顶



* 石膏板吊顶： 检修问题、防水问题、耐用问题
* 龙骨： 必须全部轻钢龙骨





# 厨卫

*  





# 厨房





# 卫生间





## 浴缸

* `铸铁的结实，但是需要砌台面，浴缸下面需要用黄沙做保温层。`
* `钢的浴缸，整体支架，不用黄沙做保温，但是钢的浴缸怕砸，硬东西一砸就破掉了。`
* `独立的需要做水电的时候就处理好下水哦`
* `侧面可以砌砖，也可以用铝合金做好检修门，检修门外面胶粘瓷砖。` `做个铝合金边框就行了。铝合金弄个小门，瓷砖外面用胶粘贴就好了。不用水泥砌的。` `上面在大理石做个台面就好了。`
* `一般是瓷砖贴好了就要装的，水电的时候还要确认你水头的位置。`
* `网上买也不麻烦，只要找正规的商家就行，一般会给你送到楼上，整体的一般是都是商家包安装，嵌入式的一般是厂家派人现场指导安装。`
* `亚克力和铸铁的嵌入式就不能贴砖了，它下面要做水泥黄色保温层`



# 家具



* 新简（恒久）家具

  **地址：古墩路829号欧亚达家具（天亿大厦）3楼027铺位**

  **联系方式：15925669759**

  针对厂内正常销售价格再打9折,记得带工牌哦。

  - by ali 化神



# 杂项

## 打洞

* 注意别打到钢筋
* 提前画好洞位置
* 避开天花板里KFS预埋线管











