
https://www.chiphell.com/forum.php?mod=viewthread&tid=915380&ordertype=1&page=1

各品牌空气净化器优缺点：

飞利浦（产地：韩国）
飞利浦空气净化器其实并非欧美产品，飞利浦的原型机都是由韩国一家叫COWAY熊津豪威公司设计代工的
所以飞利浦并没有欧美机器典型的傻大笨粗，系统自动化程度比较高。这个是典型的亚洲机器特性
所以评价飞利浦的机器，还不如直接评价COWAY熊津豪威机器
他的优点就是外形好看，设计时尚（飞利浦能成功的原因绝大部分是因为这个）
飞利浦使用了多重过滤系统，包含了粗滤，活性炭，真hepa滤网（对于高效滤网hepa，接下来我也会讲一下，可以留意）。对于颗粒物的过滤还是值得信赖的。
他的活性炭堆量对于普通的空气净化器来说，应该也算是比较厚道的，因为他使用了蜂窝框架堆高效活性炭，总的堆量不算太小
缺点就是，飞利浦在选择机器的时候，只是选择了COWAY熊津豪威一些中低端的机器，出风量都在450立方米每小时以下，所以所能支撑的面积并不是很大。而且因为打了欧美的品牌，摇身一变，价格上去了一节

COWAY熊津豪威AP-3008FH（韩国）
COWAY熊津豪威AP-3008FH是COWAY所有净化器里面的旗舰机
最大出风量达到了1008立方米每小时
也是目前AHAM认证CADR值封顶的5台机器之一
COWAY熊津豪威AP-3008FH是08年研发上市的，虽然现在已经是13年了，这台机器依旧没有任何更新优化
足以看出棒子对这台机器的自信
从目前市场的价格分析，COWAY熊津豪威AP-3008FH在第一高端大型机梯队里面，性价比优势还是很大的
带有智能化系统，精度极高的颗粒物传感器，特别是异味传感器。自动模式下2个传感器同时工作。灵敏度极强，也可以自行调节灵敏度。一般出厂设置在中档。
超大过滤网和多重过滤网个性化选择，纵向比较的话，它有很大优势
而且COWAY熊津豪威AP-3008FH的机器不光是为了颗粒物而生，空气质量并不光是一个颗粒物，其实里面还有很多其他东西需要我们关注和净化，有针对办公室使用的除臭氧滤网，效果惊人。有针对油烟重的场所使用除油烟滤网，有针对体弱者使用抗微生物滤网等。
这点上COWAY熊津豪威的工程设计人员的确做得比较好，棒子傻有傻对的地方
然后说说缺点吧
COWAY熊津豪威AP-3008FH的缺点，一个是体积过于巨大。高足足有1米，宽也有0.62米
几乎就是一台洗衣机的尺寸，但是也可以看到机器大了，里面滤网的面积也属于超大，所以过滤效果非常突出。
放在家里面会占据很大一块空间
其次，COWAY熊津豪威AP-3008FH可能自带的净化器智能系统过于设计先进了，因为他自带了光线感应。如果在昏暗的环境下，如晚上睡眠的卧室。机器如果开自动的话，他就会切换到静音模式下运行，这个时候的出风量非常小，这个是有利有弊。



Blueair机型(产地：瑞典)
blueair的503机器，从生产工艺上来说，blueair的金属外壳钣金的确是在净化器里面是一个高工艺产品
blueair 503在美国AHAM的第三方认证中，CADR值分别是375  375 375，是属于比较高的机器。
也算是blueair里面的大型机之一。
优点很突出，外壳制造工艺出色，使用了一体化滤网三个。滤网过滤等级也是同类别机器里面算用材比较厚道的（07年后blueair的机器和滤网都在中国广东制造组装了）
但是blueair的机器缺点很明显，欧美的机器都是机械控制。没有任何自我调节功能，完全靠用户去手动调整风量。属于傻大笨粗型，而且blueair的一体式滤网虽然方便了，但是对于用户来说其实不然。这样子你只能一起换。因为他没有设置很好的粗滤，大幅度降低了hepa滤网的使用寿命。
而且blueair的内部结构设计的比较老了，他空的是硬自密封放在机器的支撑网上，滤网周围的间隙很大，这样子反而降低了或者说是浪费了他hepa滤网的性能。后果就是blueair的内部风机很容易脏，时间长了很容易造成二次污染！
二次污染问题，建议半年清扫一下内机！并且消毒，因为blueair503的滤网为正压过滤，而且滤网和机身间隙比较大，漏风严重，会导致机身内部和风机积灰。灰尘是病毒和微生物，所以需要清洗



夏普的机型（产地：上海）
夏普的空气净化器目前是整个市场上最用心的一个厂家之一，因为他投入了大量的精力去研发和升级他们的空气净化器。而且夏普有他们特有的净离子群，。
对于中小型机里面，夏普有很强的性价比。其实全球的夏普空气净化器都是在上海生产组装的，但是夏普公司在国内目前的表现说实话，很不厚道。为什么这么说。首先，夏普在日本本土的机器要比中国国内的至少领先2年，国内现在夏普还在热销的W系列，那个是09年就上市的产品，中国还在做主力。而且卖的很贵，因为获得了中国卫生部办法的卫生许可证，美名自己的机器叫空气消毒机。
羊毛最后总要出在羊身上的，所以选择夏普净化器的一定要擦亮眼睛
夏普的机器hepa滤网是内循环空气净化器里面用料很好的，使用寿命和容尘量也非常高
夏普机器非常适合狭小空间



IQAIR（产地：瑞士）
iqair是一款瑞士原厂的超高效空气净化器，滤网使用的是H12等级的玻纤hepa滤网
iqair的王牌就是出风口颗粒物为0，这个谁都不陌生
还有就是iqair的活性炭堆量在内循环空气净化器里面应该是属于最多的
iqair的结构是采用的上下堆加过滤风道，粗滤使用了F8等级滤网，对粗大颗粒物过滤效果非常好，大幅度减轻了hepa滤网的负担
气体吸附的活性炭堆量也是用公斤来形容的，可以说是用料很足
评价iqair的机器是一件很矛盾的事情
因为，但从iqair的单次效率和吸附气体过滤来说，iqair的确是一台好机器。
优点是绝对不会穿透的h12玻纤hepa滤网，超高堆量的活性炭，设计优秀的模具，保证了所有风都经过了滤网
但是缺点也很明显，因为H12的玻纤滤网对离心风机的静压要求很高，导致了机器的噪音非常严重，而且就算iqair使用了超高标准的离心悬浮风机，空载风量突破了1300立方米每小时，但是加上了iqair这些滤网，出风口的风量只能达到可怜的400立方米左右。
这也是为什么iqair一直不去美国电器协会AHAM认证CADR值的主要原因，因为他们自己很清楚，虽然他们的机器出风口能做到0
但是这对于CADR值来说，他能做到0意义不大。
打个夸张的比方，一台永远出风口0颗粒物的iqair，如果上海空气污染了，是不是放一台在人民广场，上海的雾霾就给它搞定了？
显然这是不可能的，为什么呢？
我想你们都明白的
所以，iqair始终在回避一些问题，而且误导消费者走入另外一个胡同
如果你没有特殊需要，这款机器并没有什么特别高的性价比



西屋
scix是我最不想多看的净化器之一，使用的是上海朗逸代工生产的。其中西屋845也是朗逸代工生产的西屋845X促销的价格是1999元
SCIX打折使用3M的滤网，售价超过3600.
用西屋的价格减去SCIX的售价，差价要搞大1600元。这还不算西屋里面的滤网西屋的那个滤网一套售价在350元左右，那就是差价在1950元好吧，SCIX的滤网能值这么多钱嘛？


远大TA100
TA1000是ESP净化器
高压静电机器
优点，风量大，噪音低，后期成本低
缺点，会有微量臭氧释放，不适合密闭环境使用，维护需要一定动手能力
AUSTIN奥斯丁
AUSTIN奥斯丁的空气净化器是采用粗犷的美式风格
非常非常粗犷
全金属壳体，滤网也很厚实
但是他的钣金工艺很一般，滤网和机器密封也一般
特别是噪音问题是他最大的问题



三星（产地：韩国）
三星算是空气净化器的后来者，也就是这几年刚刚开发的
打着他的噱头，等离子概念推向市场
期初价格定位很高，由于销量一直上不去，最近开始自我调节价格了
不过对于一台450立方米每小时风量的机器，这么一个价格有多少消费者会去认可他呢？
他并没有什么过人之处，当然和差的比的确是好很多，不过也不至于到这个价格区间


美国艾洁弗
RGF的专利是光触媒，其实国内的RGF已经变味了，一部分机器都是使用了RGF的配件而已，在美国并没有中国在售的一些产品
RGF主要是PHI技术，解决室内空气污染问题，但是这个技术是解决不了固态颗粒物的，也就是pm2.5
PHI主要是针对室内的微生物超标，病毒，细菌，化学污染物，VOCS，霉菌，异味等
RGF有一款针对颗粒物吸附的设备，但是需要配合大型中央新风机或空调系统
名字叫REME，不过目前这个产品不出口的
