
# 区域介绍

作者：王生
链接：https://www.zhihu.com/question/26777061/answer/34562094
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

杭州是个功能区非常明确的地方，金融业集中在庆春路到钱江新城，IT业集中在滨江，互联网集中在西湖区和余杭区西部（西溪湿地周围），工业（城北和下沙）其他类似科教分布在城西和下沙等。还有临平和萧山两个城市，完全满足本地区人民的工作和日常生活，不会产生像北京那样大量的潮汐客流。所以根据你的工作属性和就业区域就很容易选择合适居住的地方。
1、钱江新城附近：大致包括南到四桥北岸，西到秋涛路，北到三堡附近，东靠钱塘江的长方条区域。拥有相对现代化的城市规划，今后可以享受非常便利的城市交通和最为出色的城市配套。此外，新城沿江有出色的城市绿道，城市平台，景观大气磅礴，适合金融行业和喜欢城市山林的人。
2、大城西：大城西交通是硬伤，有西溪湿地在，入城的通道就会非常拥挤，地铁规划也不给力。不过这很适合喜欢恬静生活的工作人群，尤其是海创园和阿里系的入住，工作机会非常多，从闲林到老余杭再到紫金港，都有出色的物业配套，自然能形成一条比较合适的居住带。
3、大城北：大关以北开始算，可能就是桥西比较合适吧，现在的配套也已经慢慢成熟了，桥西的假古董历史街区也是可以逛逛的，既有老房子，也有80年代工业遗留的厂房。
4、由于本人没在东站以东生活过，所以对下沙等地不太好评价，所以大城东跳过。
5、江南城（滨江和周边的萧山）：对滨江的印象一直在小时候从江北岸望去，那密密麻麻的水泥厂烟囱，进入新世纪后，滨江的房地产经历了几波大开发，当时把我家也说得心动想搬过去了。因为滨江三镇就是大平地和水路网，相对提到的其他地区并没有特别大的特点，主要居住区集中在一桥、四桥、区政府和边上萧山区的世纪城周围吧，不过总体觉得如果不是工作在滨江，滨江并不适合那些对杭州本身有所期待的人，因为和其他城市的新城没有太大的差别。
6、上泗（之江新城）：转塘-双浦地区是杭州文创产业区，环境有山有水，江景磅礴，除了国美象山学院外，浙江音乐学院、浙江博物馆新馆、浙江图书馆新馆都会坐落在之江新城区域，而该地的房价在主城区算中下，之前颇为糟糕的交通问题在市政府的支持下大力改善，例如落成的之江大桥、即将通车的紫之隧道，地铁6号线、富阳线，是一个承接杭州文化产业和面向西南方向县市的门户，如果你工作在西溪以西或者滨江西部，上泗地区也是个很好的选择。



# 地铁

```
文一路是地下隧道
文二路 三墩是2号线.5号线
文三路是单行道
天目山路和留下是3号线
之江那边是6号线
```

```
　　地铁3号线(规划)：这条线路是大家最关注的，待审批的3号线主线由文一西路站起，依次沿上仓路—水乡北路—五常大道—天目山路—西溪路—曙光路—体育场路—中山北路—河东路—长乐路—大关路—沈半路—白石北路—新天地街—竹清路—华丰路—同协路—大农港路—天都路敷设，终点到达余杭区星桥路站，主线全长43.8公里，共有车站29座。

　　地铁3号线(规划)在余杭区内有不少站点。在余杭区的《规划》(意见稿)中明确显示，地铁3号线由留下西行进余杭区，经五常大道之后与地铁5号线在绿汀路站接轨，再由杭临城际铁路直达临安。3号线五常大道的站点，规划在西溪印象城、联胜路口及高教路口、良睦路口附近。
```

# 火车

```
杭州西站建好后，杭州哪个火车站对客流的辐射最大？火车西站还是火车东站？ 

规模上：从透露的信息看西站规模不会比东站小
交通上：文二西路，文一西路，余杭塘路，石祥路，天目山路等到西站的路都将近期开通
地铁上：5号线，3号线，后期视客流应该还有规划的其他线路
单选投票, 共有 286 人参与投票
1.  杭州火车西站  
    36.71% (105)
2.  杭州火车东站  
    58.39% (167)
3.  萧山站（南站）     
    2.45% (7)
4.  余杭站     
    0.70% (2)
5.  富阳站     
    1.05% (3)
6.  大江东站    
    0.70% (2)
```


