

业主在物业管理的权利问题上，类似于股份公司的股东，业主委员会类似于董事会，业委会代表全体业主的利益，要对全体业主负责，做错事或者事情没做好，应该向全体业主道歉，并对情况作出说明。但现实中，能够主动向全体业主说明情况并勇于承担责任的业委会还真不多。

眼前就有一个这样的小区业委会，还蛮担当——

前两天，滨江临江花园业委会在小区微信平台“临江花园业主之家”上发表了一封致歉信，对租用绿化苗圃用于改造停车场搁浅的事，向全体业主作了说明：“我们很遗憾地告知您，之前关于停车问题的设想，或许难以实现……”

**解决小区停车难 业委会制订停车远景规划**

临江花园2005年交付，有1500多户人家，车位紧张，路面、地下总共1002个车位，和杭州大多数小区一样，停车很难、很乱。上个月8号，小区第三届业委会成立。新一届业委会上任后第一件事就是治理小区停车问题。根据房产证、行驶证，登记小区车辆信息，把车辆分成四类：业主的首辆车；业主父母或子女的车；业主第二辆车和租户的车；业主的第三、第四辆车。同时实行蓝牙出入管理，根据车位数量，蓝牙卡从一类到四类逐类申请，直到车位申请完。

登记结果出来了，一类车主高达360个，而地面车位只有240个，一类车主都不够停，怎么办？

业委会有了一个大胆的设想，业委会卓主任称它是“小区停车远景规划”。第一步是把现有的小区篮球场、羽毛球场、网球场，暂时挪作停车场，时间两个月。同时跟联庄村沟通，租用小区内西边绿化苗圃，一部分作为小区内部绿化公园，另一部分建新的运动场所——新建2个灯光羽毛球场和1个灯光篮球场，并在周围配套一些基础健身设施，将此地建设成为小区老年、中年、青年和儿童的运动娱乐场所。

新运动场所建成后，把原来的运动场所改造成停车场，预计能停200辆车，停车费收入用于折抵租用费。

卓主任说，一旦改造成功，可以彻底解决小区路面停车难和停车乱问题，二类、三类、四类车主也有地方停车。“五年之内（业主）不用再为停车发愁了。”

业委会还打算，停车场建成后，小区停车宽松了，在小区路两边种上些有品位的花草，打造成景观花园，让小区看起来更有品质，让业主生活得更舒心。

临江花园西侧是铁路，在铁路和小区之间，有一块长104米，宽20米的中间地带，这块地不是小区的，原属于附近的联庄村，开发商当年在其中一半土地上建了篮球、网球和羽毛球场，另一半是联庄村民的苗圃，中间是一个垃圾场。

夏天一到，垃圾场臭味熏天，苍蝇到处乱飞，靠近垃圾场的11、12幢业主意见很大。业委会的设想规划中，要把垃圾场向北迁到永久河角落，这样小区的垃圾站就不会对任何一幢楼带来困扰了。

停车远景规划可谓一次性解决了小区两大顽疾。

**规划方案一出**

**没想到招来骂声一片**

业委会把停车远景规划放到业主群里，想让大家讨论讨论，征求下大家意见。没想到招来骂声一片，很多业主表示反对。“业主都有自己的考虑，根本不听解释。”卓主任说。

昨天下午，小区羽毛球场正在进行羽毛球大战，对战双方分别是61岁的杨大伯和71岁的韩大伯，杨大伯管韩大伯叫师傅，但他打得明显比韩大伯好，韩大伯连连后退，应接不暇。羽毛球场只有两根铁柱一根线，没有网，两人打得很开心。

这里要建成停车场，韩大伯听说了，极力反对。韩大伯两个女儿都在美国洛杉矶，那边住着不习惯，前段时间刚回来。为什么回来？语言不通没人玩，宁愿回来，天天有人陪他打羽毛球。

“改成停车场做什么？收钞票？那我们到哪里打球？小区就这么点玩的地方，还要给我们毁了。”韩大伯开始跟我抱怨小区怎么乱、他的两辆自行车怎么被盗的。我告诉他，会在旁边另建一个羽毛球场，还带灯光的。

“不好在那边建停车场的，这边毁掉那边建，不是多此一举吗？浪费我们的钱。”韩大伯接着说，“谁知道这边毁了，那边还建不建？”

很多业主一听运动场要改成停车场，马上表示反对，再怎么解释都听不进去了。这是卓主任最担心的。业主从自己利益考虑建停车场的事，还有业主（靠近运动场所的5-10幢）担心，停车场建成后，天天闻汽车尾气，家里有老人、小孩，停车噪音会吵得睡不好觉。

“业主的担心有一定道理，但没有他们想象的那么严重，我也住在那边，现在楼下天天车流量都很大，不会影响休息。”业委会成员刘先生说。

**事情没做成**

**有必要向业主说明**

这两天，还有人打了12345反映这个问题。昨天卓主任告诉我，运动场改停车场的事，搁浅了。“业主不同意，设想再好也没办法。”

当然还有其他原因，联庄村撤销了之前的谈判条件，要大大提高租赁费用，还要求将停车场的停车费划归联庄村。原来无偿使用的篮球场等运动场所也要收费，条件让业委会难以接受。

最终事情没成，作为新上任的业委会班子，卓主任感觉蛮遗憾。他觉得有必要向全体业主作个说明，事情为什么没做成、接下来业委会打算怎么做。“毕竟业委会代表的是全体业主的利益，要对大家负责，只有这样，大家才能更信任你，支持你的工作，小区才能更规范、有序、美丽、温暖。”

就这样，有了这封致歉信：

“我们只能遗憾地暂停此次停车位增加工作。车位不够怎么办？我们于4月29日晚7:30在业委会办公室召开了临江第二、三类业主办理停车的政策问题。现讨论结果如下：第二类业主今日开始发放蓝牙卡，第三类暂停发放蓝牙卡和停车证，改为办理限期停车卡……”



