

# 尾声：决战量子之巅



大雾。

这样的天气不多，尤其是在开尔文爵士说过“晴朗的天空中只有两朵乌云”之后。

但是周围的人却还是很多。

“量子城”的金字，气派不凡。

月圆之夜，量子之巅，一剑西来，天外飞仙。

那是个江湖上人人向往的传说。莫非今天传说将要继续？

薛猫大步走了过来。

薛猫是一只猫，在江湖上大名鼎鼎。

猫有九条命，但是薛猫却没有命。

没有命，所以就有无穷无尽的命。

江湖上传说，他可以同时活着和死去。　没有人可以杀死它。

薛猫的父亲是薛定谔，在江湖上享有盛誉。但是没人知道薛猫的痛苦，他的父亲看不起他，说他只是虚妄之物。他父亲甚至投靠了对他最有偏见的“实在盟”盟主，爱因斯坦。

薛猫自出生之日，就一直在爱因斯坦的追杀中逃避。爱因斯坦的助手，拉妖，像梦魇般如影随形。薛猫一直在躲避。

所幸，他遇到了“实证帮”帮主，玻尔。

玻尔比他父亲更像父亲。他继承了玻尔的神功，“叠加”和“不确定”。

终于，他决定不再躲避。今天他将面对面解决这一切。

走进大门的时候，他看见了一个人。

一个四十多岁的中年人，衣着很华丽，相貌很威武，目光闪动间，带着种说不出的冷漠高傲之意。

薛猫迎了过去。

他心情好的时候，本是个很有礼貌，很客气的人，可是他现在心情并不好。

他连抱拳都没有抱拳，“你来了？”

中年人上上下下看了他两眼，沉着脸道：“来了。”

对一个如此无礼的人，他当然也不会太客气。

薛猫道：“我要打听一个人。”

中年人道：“谁？”

薛猫道：“拉妖，‘拉普拉斯之妖’，决定论高手。”

中年人脸上忽然露出种很奇怪的表情。

薛猫道：“据说他已到紫禁城，你知不知道他在哪里？”

中年人忽然笑了笑，道：“就在这里。”

薛猫终于看清了他。

“你就是拉妖？”

“是！”

拉妖，并不是好惹的人。

拉妖纵横天下的时候，薛猫还没有出生。江湖传说，拉妖全知全能，没人能骗得过他。因此，他总能抢占先机，在你想出手前，已取你性命。

江湖上，没人见过他的神功 – 决定论。

因为见过的，都是死人。

拉妖笑了笑，反问道：“朋友尊姓？”

薛猫道：“薛。”

拉妖道：“薛定谔的薛？”

薛猫点点头，面露痛苦之色。

拉妖凝视着他，道：“薛猫？”

薛猫又点点头，道：“不错，吸猫的猫。”

人群中一片悚然动容，有人道：“阁下就是薛猫？”

薛猫道：“正是。”

薛猫凝视着拉妖：“你的剑呢？”

拉妖傲然道：“我近年已不用剑。”

薛猫道：“用手？”

拉妖一直背着双手，冷冷道：“不错，有些人的手，也一样是利器。”

薛猫静静地看着他。

大雾弥漫。

有很多人都喜欢在这种天气杀人，因为血随着雾弥漫，格外刺激。

他自己若被杀，也很刺激。

拉妖站在雾中，还是背负着双手。

他对自己这双手的珍惜，就像是守财奴珍惜自己的财富一样，连看都不愿被人看见。

薛猫缓缓的走过去，拿出一把剑将剑递给他，“听说这是你的剑”。

剑重八斤，剑身笔直，名曰“幺正”。

拉妖冷笑着接过来，突然挥手，长剑脱手飞出，“夺”的钉在五丈外的一棵树上。

剑锋入木，几乎已没至剑柄。

这一掷之力，已足够穿过任何人的身子。

薛猫的瞳孔收缩，冷笑道：“好，果然是杀人的剑。”

拉妖背负起双手，傲然道：“我说过，我已不用剑。”

薛猫道：“我听说了。”

拉妖道：“并且我不想杀人，只想杀猫。”

薛猫看着他

拉妖盯着他的手，忽然问道：“你的刀呢？”

他当然知道薛猫的刀，刀神三尺，变幻无方，名曰“概率”。

江湖中几乎已没有人不知道薛猫的刀。

薛猫凝视着他，等了很久，才冷冷道：“刀在。”

他的手一翻，刀已在手。雪亮的刀，刀锋薄而利，在雾中闪动着夺人魂魄的寒光。

若是在别人手上，这柄刀并不能算利刃，拉妖正是概率的克星，但此刻刀在薛猫手上。

薛猫的手干燥而稳定，就如同远山之巅。

拉妖的瞳孔也突然收缩，围观的人群，却已连呼吸都已停顿。

他们忽然感觉到一种从来也没有体验过的杀气。

拉妖脱口道：“好！果然是杀人的刀。”

薛猫笑了笑，突然挥刀。

刀光一闪不见。

这柄刀就似已突然消失在风中，突然无影无踪。

就算眼睛最利的人，也只看见刀在远处闪了闪，就看不见了。

这一刀的力量和速度，绝没有任何人能形容。

拉妖已不禁悚然动容，失声问：“你这是什么意思。”

薛猫淡淡道：“你既不用剑，我为何要用刀？”

拉妖凝视着他，眼睛里已露出很奇怪的表情，过了很久，忽然伸出手：“你看看我的手。”

在别人看来，这并不能算是只很奇特的手。

手指是纤长的，指甲剪得很短，永远保持得很干净，正配合一个有修养的中年人。

但薛猫却已看出了这只手的奇特之处。

这是一只练过决定论神功的手。

拉妖凝视着自己这只手，徐徐道：“你看清了，这不是手，这是威震江湖多年的决定论。”

薛猫不能不承认。

拉妖道：“你知道老板？”

他的老板就是爱因斯坦。　

薛猫当然知道。

拉妖道：“这就是他的看家本领，战无不胜。”

大雾之中，忽然充满了一种说不出的肃杀之意。人们穿的衣服很温暖，可是他们忽然觉得百般寒意，也不知从哪里钻了出来，钻人了他们衣领，钻人了他们的心。

薛猫道突然笑了：“你知道家师吗？”

拉妖道：“玻尔？”

薛猫道：“家师的不确定神功，正是决定论克星。”

拉妖道：“很多人自称是决定论克星，他们都死了。”

薛猫道：“可是你若要杀我，无论是用剑，还是用手，都不行。”

拉妖皱了皱眉，好像听不懂这句话。

薛猫道：“因为我本已没有命。”

拉妖道：“你这是什么意思？”

薛猫道：“我的意思你应该明白。”

拉妖冷笑。

薛猫道：“叠加态。”

拉妖忽然全身僵住。

薛猫笑得更加灿烂，“你无所不知，但是我本不存在，你又能如何知道？”

雾气愈加浓郁，几乎对面不见人。薛猫没动，拉妖也没动。

两个人都站得如标枪一般。

拉妖突然叹了口气，“听说过多世界吗？你不是不存在，而是无数个你同时存在。每个你都逃不过决定论。”

薛猫突然间全身大汗。

刀已飞人云深处，剑已没人树里，寒气升起。

这既不是刀寒，也不是剑气，但却比刀锋剑刃更冷，更逼人。

人们几乎已不愿再留在这院子里。可是却也舍不得走。

无论谁都可以想像得到，这一战必将是近年来最惊心动魄的一战，必将永垂武林。

薛猫突然道：“既如此，你为何不出手？”

拉妖沉默。

薛猫眼中露出说不出的讥诮之意，“莫非你在怕量子纠缠。”

拉妖听着。

薛猫道：“你虽无所不知，但是一旦动手，就会与我发生纠缠，深陷每一个世界之中，然后，你就一无所知。”

拉妖不再问，薛猫也不再说。现在无论再说什么，都已是多余的。

围观的人们只希望他们快些开始，快些结束。

可是他们并没有出手。

人们突然发现，这两人竟似连一点错误也没有。他们的心情，他们的神态，他们站着的姿势，都是绝对完美的。

这一战究竟是谁能胜？

人们看不出。

他们必须等。等对方露出破绽，等对方已衰弱，崩溃，等对方给他们机会。

可是直到现在，两人还都是无法从对方上找出一点破绽来。

两人就这么站着，仿佛亘古以来一直如此。



**上一章：[贾明子：结语：存在，认识，转向](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69075979)**

**专栏传送门：[何为现实？拉普拉斯之妖与薛定谔猫之决战](https://zhuanlan.zhihu.com/c_186387023)**

编辑于 2020-07-23 11:57

